#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language portuges
\inputencoding auto
\fontscheme times
\graphics default
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip smallskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty

\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
pagestyle{empty}
\layout Title


\noun on 
Uma nova proposta para a árvore de diretórios unix
\layout Author

Hisham Muhammad\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
André Detsch
\newline 

\layout Date

Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada - PIPCA 
\newline 
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
\newline 
UNISINOS - Universidade do Vale do Rio dos Sinos
\newline 
São Leopoldo - RS - Brasil
\newline 

\family sans 
\size small 
{hisham,detsch}@exatas.unisinos.br
\family default 
\size default 

\newline 

\layout Standard


\series bold 
Resumo.

\series default 
 Este artigo propõe a hierarquia de diretórios 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 como nova árvore para sistemas operacionais baseados no 
\noun on 
unix
\noun default 
, em especial o Linux.
 Esta nova abordagem tem como principais vantagens a melhor organização
 funcional e facilidade de gerência e instalação de software a partir do
 código fonte, uma vez que a estrutura de pacotes é explicitada na própria
 árvore de diretórios.
 
\layout Standard


\series bold 
Abstract.

\series default 
 This work proposes the 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 directory hierarchy, as a new tree for 
\noun on 
unix
\noun default 
-based operating systems, such as Linux.
 Highlights of this new approach are a greater functional organization and
 takes advantage of installation from source code to provide a improved
 software management, making the structure of packages explicit in the directory
 tree.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
thispagestyle{empty}
\layout Section

Introdução
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Comment

A árvore 
\noun on 
unix
\noun default 
 foi estabelecida na era Paleozóica em um contexto X.
\layout Standard

O sistema operacional 
\noun on 
unix
\noun default 
 surgiu em ambientes onde os usuários acessavam um servidor central de aplicaçõe
s através de estações com capacidade de armazenamento reduzido (ou mesmo
 inexistente).
 Muitas das características deste sistema, entre elas a estrutura de armazenamen
to de dados em forma de árvore de diretórios, refletem isto.
 O modelo de armazenamento em árvore mostra-se adequado até hoje; entretanto,
 a lógica por trás da hierarquia de diretórios do 
\noun on 
unix
\noun default 
 baseia-se em premissas que hoje em dia não correspondem mais à realidade
 da grande maioria das instalações Linux existentes.
 O sistema Linux cada vez mais é instalado em estações pessoais que armazenam
 e executam as aplicações do usuário.
 Neste contexto, não há um 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

servidor de aplicações
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, e ainda assim persistem convenções como a existência de diferentes repositório
s para bibliotecas (
\family typewriter 
\size small 
/lib
\family default 
\size default 
, 
\family typewriter 
\size small 
/usr/lib
\family default 
\size default 
 e 
\family typewriter 
\size small 
/usr/local/lib
\family default 
\size default 
).
\layout Standard

Em virtude do ritmo rápido de desenvolvimento do software livre (
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

release early, release often
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Raymond2001}

\end_inset 

), o processo de instalação e remoção de programas tornou-se comum e freqüente,
 diferentemente do que ocorria quando do estabelecimento da hierarquia de
 diretórios do 
\noun on 
unix
\noun default 
, na qual as distribuições do Linux usualmente se baseiam.
 Os critérios de organização da árvore de diretórios tradicional não levam
 em conta estas necessidades; torna-se interessante realizar uma revisão
 destes critérios e buscar uma alternativa.
\layout Standard

Este artigo apresenta uma árvore de diretórios idealizada a partir das necessida
des e características de uso dos sistemas Linux atuais e compatível com
 o legado 
\noun on 
unix
\noun default 
.
 Inicialmente são discutidos aspectos da hierarquia clássica (Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Atual}

\end_inset 

).
 A seguir, é apresentada uma visão geral das abordagens empregadas nas árvores
 de diretórios de outros sistemas (Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Outros}

\end_inset 

).
 Na Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Gobo}

\end_inset 

 é descrita a hierarquia concebida, enquanto na Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Experiencia}

\end_inset 

 relatam-se experiências relativas ao uso deste modelo.
 Finalmente, a Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Concl}

\end_inset 

 conclui o artigo.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.4cm}
\layout Comment

É para a era e contexto (desktópico) atual válido ainda?
\layout Section

Características da hierarquia atual
\begin_inset LatexCommand \label{sec:Atual}

\end_inset 


\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Comment

"semi-figura"
\layout Comment

Explicações sobre arvore 
\noun on 
unix
\noun default 
 (cópia do site mesmo) 
\layout Standard

Na árvore 
\noun on 
unix
\noun default 
 os diretórios servem a dois propósitos: diferenciar categorias de arquivos
 e diferenciar a sua localização na rede.
 Os arquivos da categoria 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

executável
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 de todas as aplicações são armazenados em seis diretórios: 
\family typewriter 
\size small 
/bin
\family default 
\size default 
, 
\family typewriter 
\size small 
/usr/bin
\family default 
\size default 
, 
\family typewriter 
\size small 
/usr/local/bin
\family default 
\size default 
, 
\family typewriter 
\size small 
/sbin/
\family default 
\size default 
, 
\family typewriter 
\size small 
/usr/sbin/
\family default 
\size default 
 e 
\family typewriter 
\size small 
/usr/local/sbin
\begin_float footnote 
\layout Standard

Arquivos do X Window System são, historicamente uma exceção a esta regra,
 possuindo toda uma hierarquia 
\emph on 
Unix-like
\emph default 
 sob 
\family typewriter 
/usr/X11R6/
\end_float 
, onde o critério de escolha é a localização física (local ou remota).
 Alguns programas, todavia, acabam sendo instalados em localizações diferentes
 dos critérios acima listados por questões de compatibilidade, fazendo com
 que a especificação da árvore 
\noun on 
unix
\noun default 
 possua uma série de detalhes e exceções.
 Por exemplo, existe uma lista arbitrária de quais executáveis devem estar
 presentes no diretório 
\family typewriter 
\size small 
/bin
\family default 
\size default 
, independentemente dos critérios apontados.
\layout Standard

Alguns programas assumem que determinados arquivos estejam localizados em
 diretórios específicos (por exemplo, 
\family typewriter 
\size small 
/lib/cpp, /usr/bin/python
\family default 
\size default 
).
 Isto é uma fonte de incompatibilidades mesmo entre diferentes distribuições
 do Linux que seguem o modelo tradicional de diretórios.
 Mas o maior problema causado por esta abordagem é a dificuldade na remoção
 de programas, uma vez que arquivos de diferentes aplicações ficam 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

misturados
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 no mesmo diretório e diferentes arquivos de uma mesma aplicação ficam espalhado
s por diferentes diretório.
\layout Comment

Workarounds: Pacotes
\layout Standard

A maneira encontrada pelas empresas e grupos que produzem distribuições
 do Linux para manter uma correspondência entre os arquivos e as aplicações
 das quais são parte é através do conceito de 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

gerenciamento de pacotes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, que consiste em realizar as instalações e remoções de software através
 de um programa que mantém uma base de dados que relaciona os arquivos existente
s no sistema aos aplicativos de que fazem parte.
 A principal limitação deste método é o fato de que a instalação de aplicativos
 a partir da compilação do código-fonte provoca inconsistência na base de
 dados.
 
\layout Standard

Uma prática comum atualmente é procurar manter a hierarquia 
\family typewriter 
/usr
\family default 
 mantida pelo gerenciador de pacotes e instalar os programas compilados
 a partir do código-fonte na hierarquia 
\family typewriter 
/usr/local
\family default 
.
 Isto mantém a base de dados consistente mas não resolve a questão de como
 remover programas compilados a partir do fonte.
\layout Comment

/opt é o reconhecimento da existência do problema
\layout Standard

O padrão de hierarquia 
\noun on 
unix
\noun default 
 define ainda um diretório extra, 
\family typewriter 
/opt
\family default 
, para a instalação de grupos de aplicativos de forma separada do resto
 do sistema, o que pode ser considerado um reconhecimento da existência
 dos problemas enumerados acima.
 Ainda assim, isto causa um conflito de critérios no próprio padrão.
 Ao instalar localmente um aplicativo qualquer, um conjunto de critérios
 ditaria a sua localização no 
\family typewriter 
/opt/
\emph on 
aplicativo
\emph default 
/bin
\family default 
, e segundo outros critérios, no 
\family typewriter 
/usr/local/bin
\family default 
, dependendo de como é interpretado o padrão.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.4cm}
\layout Section

Abordagens alternativas
\begin_inset LatexCommand \label{sec:Outros}

\end_inset 


\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Standard

Praticamente todos os sistemas operacionais desenvolvidos após o 
\noun on 
unix
\noun default 
 utilizam o modelo de árvore de diretórios.
 As diferentes organizações aplicadas para a hierarquia de diretórios dos
 sistemas refletem as mudanças tanto na forma da qual os computadores são
 utilizados como na capacidade de armazenamento destes.
 Abaixo são descritas as árvores de diretórios presentes no MAC OS X e AtheOS,
 sistemas desktop que possuem certo grau de herança 
\noun on 
unix
\noun default 
.
\layout Comment

MAC OS X ...
\layout Standard

A adoção de um kernel e ferramentas baseadas, respectivamente, no Mach 3.0
 e FreeBSD trouxe à Apple Computer o desafio de combinar uma hierarquia
 
\noun on 
unix
\noun default 
 à interface e lógica de funcionamento familiar aos usuários do Mac OS.
 O Mac OS X (
\begin_inset LatexCommand \cite{Apple2001}

\end_inset 

) utiliza uma estratégia incomum para atingir este resultado.
 Na interface gráfica é exibida uma árvore de diretórios Macintosh, contendo
 diretórios como 
\family typewriter 
/System/Library
\family default 
 e 
\family typewriter 
/Network/
\emph on 
Estacao_Remota
\family default 
.

\emph default 
 Na verdade, estes diretórios formam um subconjunto da verdadeira árvore
 de diretórios.
 Além disso, a interface exibe alguns diretórios em localizações diferentes
 da real.
 Por exemplo, o diretório 
\family typewriter 
/Mac OS X
\family default 
 é um link para o diretório raiz, e alguns diretórios, como 
\family typewriter 
/Applications
\family default 
, aparecem na interface apenas como 
\family typewriter 
/Mac OS X/Applications
\family default 
.
 Acessando-se o sistema de arquivos através de um shell, tornam-se acessíveis
 diretórios 
\noun on 
unix
\noun default 
 como 
\family typewriter 
/usr
\family default 
 e 
\family typewriter 
/etc
\family default 
.
 Note que esta abordagem é somente possível em um ambiente proprietário,
 onde toda a interface primária do sistema é desenvolvida por apenas uma
 empresa.
 Em um sistema como o Linux, tal abordagem seria impossível, devido à heterogene
idade das interfaces gráficas existentes.
\layout Comment

AtheOS ...
\layout Standard

O sistema operacional AtheOS (
\begin_inset LatexCommand \cite{Skauen2002}

\end_inset 

) utiliza uma hierarquia parcialmente baseada na árvore 
\noun on 
unix
\noun default 
.
 No AtheOS, por exemplo, o diretório 
\family typewriter 
/usr
\family default 
 é usado com a finalidade que, no 
\noun on 
unix
\noun default 
, é a do o 
\family typewriter 
/opt
\family default 
.
 Um aspecto de design interessante aplicado por este sistema é a possibilidade
 de re-localização de um aplicativo após instalado.
 Isto é possibilitado pelo diretório 
\family typewriter 
\i \^{ }

\family default 
, reconhecido pela API do sistema como sendo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

o diretório onde se localiza o executável
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, analogamente ao 
\family typewriter 
\i \~{ }

\family default 
, que representa 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

o diretório 
\emph on 
home
\emph default 
 do usuário
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Infelizmente, o Linux, por ser um clone do 
\noun on 
unix
\noun default 
, não pode utilizar soluções como a apresentada acima, que trariam problemas
 grandes de portabilidade (uma aplicação Linux sem interface gráfica pode
 ser facilmente portada para o AtheOS, mas a recíproca não é verdadeira).
 
\layout Comment

alternativas incompletas para 
\noun on 
unix
\noun default 
 (stow, encap)
\layout Standard

Existem programas que tentam prover alternativas, ainda que incompletas,
 para gerar um certo grau de reorganização da árvore de diretórios.
 Dois dos mais utilizados são o 
\emph on 
GNU Stow
\emph default 
 (
\begin_inset LatexCommand \cite{Morin2001}

\end_inset 

) e o 
\emph on 
Encap
\emph default 
 (
\begin_inset LatexCommand \cite{Encap2002}

\end_inset 

).
 Ambos seguem a idéia básica apresentada pelo software 
\emph on 
Depot
\emph default 
 (
\begin_inset LatexCommand \cite{Colyer1992}

\end_inset 

), desenvolvido em Carnegie Mellon.
 O princípio é manter duas árvores de diretórios: uma real, onde os arquivos
 são organizados por aplicativos; e outra organizada da forma tradicional,
 contendo links para os arquivos localizados na primeira árvore
\begin_float footnote 
\layout Standard

O sistema operacional AtheOS também utiliza uma técnica similar para manter
 compatibilidade com aplicações UNIX.
\end_float 
.
 O 
\emph on 
GNU Stow
\emph default 
 pretende ser uma alternativa simplificada ao 
\emph on 
Depot
\emph default 
, uma vez que, ao contrário do 
\emph on 
Depot
\emph default 
, não requer uma base de dados.
 Ao utilizar o 
\emph on 
Stow
\emph default 
, deve-se compilar a aplicação com os caminhos baseados em 
\family typewriter 
/usr/local
\family default 
 e instalá-la em relação a 
\family typewriter 
/usr/local/stow/
\emph on 
aplicativo
\family default 
\emph default 
.
 O Encap utiliza uma sistemática bastante parecida, adicionando alguns recursos,
 como um suporte rudimentar a controle de versões (o programa gerenciador
 de pacotes, 
\emph on 
epkg
\emph default 
, tenta detectar versões através do nome do aplicativo criado em 
\family typewriter 
/usr/local/encap
\family default 
, por exemplo, 
\family typewriter 
sed-2.0
\family default 
 e 
\family typewriter 
sed-3.0.2
\family default 
).
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.4cm}
\layout Section

Hierarquia 
\noun on 
gobolinux
\noun default 

\begin_inset LatexCommand \label{sec:Gobo}

\end_inset 


\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Comment

"semi-figura"
\layout Comment

+ nao precisa mais pacote gerencia versatil (usuario instalando...) 
\layout Comment

facilidade de ter versoes diferentes de programas 
\layout Comment

faz mais sentido
\layout Comment

- workaraounds para programas burros (links usr/bin, /etc, etc.) 
\layout Comment

programas não autoconf
\layout Standard

A idéia básica por trás da hierarquia 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 é combinar idéias dos outros sistemas apresentados com o sistema de links
 introduzido pelo 
\emph on 
Depot
\emph default 
, criando uma nova hierarquia que mantém compatibilidade total com a árvore
 
\noun on 
unix
\noun default 
.
 Assim como no 
\emph on 
Depot
\emph default 
 as versões dos programas
\begin_float footnote 
\layout Standard

define-se programa como sendo um grupo de aplicativos ou bibliotecas
\end_float 
 (
\emph on 
Gimp
\emph default 
, 
\emph on 
Fileutils
\emph default 
, 
\emph on 
GLibC
\emph default 
, 
\emph on 
Qt
\emph default 
, etc.) são instaladas, na sua totalidade, dentro de um diretório próprio.
 Dentro deste diretório tipicamente são criados subdiretórios 
\family typewriter 
bin
\family default 
, 
\family typewriter 
sbin
\family default 
, 
\family typewriter 
lib
\family default 
, 
\family typewriter 
man
\family default 
 e 
\family typewriter 
info
\family default 
 que contém os arquivos que, na estrutura tradicional de diretórios 
\noun on 
unix
\noun default 
, seriam copiados para 
\family typewriter 
/usr/bin
\family default 
 (ou 
\family typewriter 
/bin
\family default 
), 
\family typewriter 
/usr/sbin
\family default 
 (ou 
\family typewriter 
/sbin
\family default 
), 
\family typewriter 
/usr/lib
\family default 
 (ou 
\family typewriter 
/lib
\family default 
) e assim por diante.
\layout Standard

Para tanto, foi estabelecido um diretório 
\family typewriter 
/Programs
\family default 
 que contém um subdiretório para cada programa instalado.
 Cada um destes subdiretórios possui, por sua vez, um subdiretório para
 cada versão do programa em questão assim como um link Current que aponta
 para o subdiretório contendo a versão em uso.
 Cada programa possui também um diretório Settings que armazena os arquivos
 de configuração referentes ao programa (arquivos que estariam tipicamente
 localizados no 
\family typewriter 
/etc
\family default 
).
 Note que este diretório é único para todas as versões do programa.
 Esta característica facilita o controle de versão, uma vez que são mantidas
 as configurações personalizadas do aplicativo em caso de upgrade ou downgrade.
\layout Standard

A instalação de programas a partir dos fontes é feita através de scripts.
 No caso de programas com arquivo de configuração de instalação (
\emph on 
configure
\emph default 
) gerado a partir do 
\emph on 
GNU autoconf
\emph default 
 (grande maioria dos softwares livres) o script utiliza o parâmetro 
\family typewriter 
--prefix
\family default 
 para definir o destino dos arquivos sendo instalados.
 Por exemplo, no caso de se instalar o 
\emph on 
Qt
\emph default 
 2.3.2, o script executará o comando 
\family typewriter 
configure --prefix=/Programs/Qt/2.3.2/
\family default 
.
 No caso de programas cuja instalação não permite a passagem deste parâmetro,
 o 
\emph on 
configure
\emph default 
 (ou o próprio 
\emph on 
Makefile
\emph default 
) deve ser ajustado, automaticamente, através de scripts que buscam substituir
 os caminhos contidos no arquivo ou mesmo, em alguns casos específicos,
 manualmente.
\layout Standard

Uma vez instalada uma (nova) versão de algum programa, são criados (automaticame
nte, via scripts) links para seus arquivos em diretórios que centralizam
 estes links de acordo com o tipo.
 Por exemplo, o diretório 
\family typewriter 
/System/Links/Executables
\family default 
 armazena links para os arquivos executáveis de todos os programas (contidos
 nos subdiretórios 
\family typewriter 
bin
\family default 
 e 
\family typewriter 
sbin
\family default 
).
 Desta forma, todos os executáveis podem ser chamados (ou acessados) a partir
 de um único diretório (o mesmo ocorrendo com as bibliotecas, headers e
 info / man pages).
 Esta abordagem se difere das adotadas nos sistemas de gerenciamento de
 links simbólicos discutidos na Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Outros}

\end_inset 

 a partir do momento em que a estrutura de links gerada não reflete a hierarquia
 
\noun on 
unix
\noun default 
, mas sim uma divisão funcional dos arquivos.
\layout Comment

Stow e encap nao fazem isso -- isso e importante
\layout Comment

---
\layout Comment

nao tem share global.
 cada app pode ter seu share 
\layout Comment


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

share
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 refere-se compartilhado por todos os usuarios, nao entre programas, na
 pratica e um repositorio de arquivos especificos da aplicacao que nao tem
 um lugar proprio na hierarquia , p.ex.
 icones e fontes - nao faz sentido ter um /S/L/Shared, pois os arquivos
 dos diferentes share nao tem relacao entre si
\layout Standard

A figura 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:gobolinux}

\end_inset 

 descreve com maiores detalhes a estrutura geral da hierarquia de diretórios
 proposta.
 Uma característica importante desta estrutura é a inexistência de um diretório
 
\family typewriter 
share
\family default 
 global (apesar dos programas poderem ter seus próprios diretórios 
\family typewriter 
share
\family default 
).
 Esta decisão se explica pelo fato de que, apesar deste diretório possibilitar
 o compartilhamento de dados entre diferentes programas, na prática este
 diretório acaba servindo apenas como repositório de arquivos específicos
 da aplicação que não têm um lugar próprio na hierarquia 
\noun on 
unix
\noun default 
 (por exemplo, ícones e fontes).
 Desta forma optou-se por não criar um diretório 
\family typewriter 
/System/Links/Shared
\family default 
 pois os arquivos dos diferentes 
\family typewriter 
share
\family default 
 não têm relação entre si.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
/\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Diretório raiz
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|--Programs\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|--Mount\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Ponto de montagem de sistemas de arquivos locais ou remotos
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|--Users\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Áreas dos usuários
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|--System\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Boot\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Arquivos necessários para o boot (
\emph on 
kernel
\emph default 
 e 
\emph on 
bootloader
\emph default 
)
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Links\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Executables\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Links para os arquivos dos subdiretórios 
\family typewriter 
bin
\family default 
 e 
\family typewriter 
sbin
\family default 
 dos programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Headers\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Links para os arquivos do subdiretório 
\family typewriter 
include
\family default 
 dos programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Libraries\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Links para os arquivos do subdiretório 
\family typewriter 
lib
\family default 
 dos programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\backslash 
--Manuals\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--info\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Links para os arquivos do subdiretório 
\family typewriter 
info
\family default 
 dos programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\backslash 
--man{1-9}\SpecialChar ~

\family default 
Links para os arquivos dos subdiretórios 
\family typewriter 
man/man{1-9}
\family default 
 dos programas
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
|--Settings\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Arquivos de configuração e link para os arquivos dos subdir.
 
\family typewriter 
Settings
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\backslash 
--Variable\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Dados Variáveis
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\backslash 
--Temp\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Arquivos Temporários
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
|--proc\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Arquivos de Status do Kernel (gerenciado pelo 
\emph on 
proc file system
\emph default 
)
\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 

\backslash 
--dev\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
\SpecialChar ~

\family default 
Arquivos de Dispositivos (gerenciado pelo 
\emph on 
dev file system
\emph default 
)
\layout Caption

Hierarquia de diretórios 
\noun on 
gobolinux
\noun default 

\begin_inset LatexCommand \label{fig:gobolinux}

\end_inset 


\end_float 
\layout Standard

A compatibilidade com o legado 
\noun on 
unix
\noun default 
 é obtida através da criação de links extras não presentes no diagrama acima,
 como por exemplo, 
\family typewriter 
/etc -> /System/Settings
\family default 
, 
\family typewriter 
/bin->System/Links/Executables
\family default 
 e 
\family typewriter 
/lib -> /System/Links/Libraries
\family default 
, que espelham a árvore 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 na árvore 
\noun on 
unix
\noun default 
.
 Diferentemente das propostas anteriores que visaram organizar a hierarquia
 de diretórios mantendo a compatibilidade histórica, no 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 há apenas um ponto de instalação de programas, sem manter paralelamente
 uma árvore 
\emph on 
legacy
\emph default 
.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.4cm}
\layout Section

Experiência
\begin_inset LatexCommand \label{sec:Experiencia}

\end_inset 


\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Comment

Prática 2 formas:
\layout Comment

- a partir de uma ditribuição tradicional, substituição gradual
\layout Comment

- from scratch
\layout Standard

A experiência prática com a estrutura de diretórios apresentada neste artigo
 pode ser dividida em duas partes.
 Em um primeiro momento, partiu-se de uma distribuição baseada em pacotes
 e, gradativamente, as atualizações de programas eram feitas seguindo-se
 a nova estrutura, desinstalando o pacote referente à versão anterior do
 mesmo.
 Nesta etapa, amadureceu-se as idéias estruturais e verificou-se a validade
 e viabilidade das mesmas.
\layout Standard

Já numa segunda etapa, optou-se por compilar todo o sistema seguindo-se
 a hierarquia 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
, com o intuito de se ter um total controle de todos os arquivos instalados
 na máquina.
 Para isso, foi utilizada como base a documentação criada pelo projeto 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Linux From Scratch
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (
\begin_inset LatexCommand \cite{Beekmans2002}

\end_inset 

).
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.4cm}
\layout Section

Conclusões
\begin_inset LatexCommand \label{sec:Concl}

\end_inset 


\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Standard

Conforme apresentado na Seção 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Outros}

\end_inset 

, a busca de alternativas para reorganizar a árvore de diretórios 
\noun on 
unix
\noun default 
 é asssunto de uma série de projetos.
 Este artigo apresentou uma nova proposta de estruturação de diretórios
 
\noun on 
unix
\noun default 
, que difere dos projetos anteriores principalmente no fato de não se manter,
 paralelo à arvore de diretórios principal, uma árvore 
\emph on 
legacy
\emph default 
, possibilitando uma maior auto-consistência e elegância.
 A experiência prática mostrou a total viabilidade e compatilbilidade das
 idéias apresentadas, além de evidenciar as facilidades introduzidas pela
 nova estrutura.
\layout Standard

Maiores informações sobre o 
\noun on 
gobolinux
\noun default 
 podem ser obtidas em: 
\newline 

\family typewriter 
http://cscience.org/~gobo/gobolinux.html
\family default 
.
\layout Bibliography
\bibitem {Apple2001}


\size small 
Apple Computer Inc., 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Inside Mac OS X - System Overview
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, ISBN: 1400524806, 292p., Fev.
 2001.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Bibliography
\bibitem {Encap2002}


\size small 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Encap Archive
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, Computing and Communications Services Office at the University of Illinois
 at Urbana-Champaign, 
\family typewriter 
http://www.encap.org
\family default 
, 2002.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Bibliography
\bibitem {Raymond2001}


\size small 
Eric Raymond, 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

The Cathedral & The Bazaar
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, O'Reilly and Associates, hardback edition, Jan.
 2001.
\layout Bibliography
\bibitem {Morin2001}


\size small 
Guillaume Morin, Bob Glickstein, 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

GNU Stow
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, 
\family typewriter 
http://www.gnu.org/software/stow/stow.html
\family default 
, 2001.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Bibliography
\bibitem {Skauen2002}


\size small 
Kurt Skauen, 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

AtheOS
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, 
\family typewriter 
http://www.atheos.cx
\family default 
, 2002.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Bibliography
\bibitem {Beekmans2002}


\size small 
Gerard Beekmans
\emph on 
, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Linux From Scratch
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, 
\family typewriter 
http://www.linuxfromscratch.org/
\family default 
, acessado em 17/03/2002
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\layout Bibliography
\bibitem {Colyer1992}


\size small 
Wallace Colyer, Walter Wong, 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Depot: A Tool for Managing Software Environments
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
, Usenix LISA VI Conference, 1992.
\latex latex 

\backslash 
vspace{-0.2cm}
\the_end
